Etalagebenen is een vaatziekte.
De slagaderen in het been zijn vernauwd.
Slagaderen zijn bloedvaten die zuurstofrijk bloed vervoeren.
Tijdens het lopen hebben de beenspieren extra zuurstof nodig.
De slagaderen brengen het zuurstofrijk bloed naar uw benen.
Wanneer iemand met etalagebenen een eindje gaat lopen,
krijgen de beenspieren te weinig zuurstof door de nauwe slagaderen.
Daardoor krijgt u pijn, kramp of een doof gevoel in het been.
Bij sneller lopen, of bij een helling oplopen, krijgt u sneller klachten.
In een koude omgeving krijgt u ook eerder klachten.
Dat komt omdat bij de kou de bloedvaten samentrekken.
Als u even stilstaat komen de spieren tot rust.
De bloedstroom kan dan zuurstof aanvullen.
Daardoor verdwijnen de klachten.
Omdat mensen vaak even voor een etalage stilstaan,
totdat de pijn minder is, noemen we het etalagebenen.
De medische naam voor etalagebenen is claudicatio intermittens.
Met etalagebenen heeft u een vergrootte kans
op andere hart- en vaatziekten.
Zoals een hartinfact of een beroerte.
Factoren die een risico geven op vernauwing van de bloedvaten zijn:
roken, hoge bloeddruk, een hoog cholesterol, diabetes mellitus,
reuma, stress, overgewicht en te weinig lichaamsbeweging.
De huisarts kan onderzoeken of de bloedvaten in uw benen vernauwd zijn.
Dat gebeurd door de bloeddruk aan uw armen te vergelijken
met de bloeddruk aan uw enkels.
U kunt de bloedtoevoer aan uw benen verbeteren door
regelmatig te gaan wandelen en wandeloefeningen te gaan doen.
Het oefenen zorgt ervoor dat de bloedstroom
door de kleine vaten iedere dag toeneemt.
De wandeloefeningen doet u zo:
Wandel net zo lang totdat u beenklachten krijgt.
En loop dan nog 10 stappen door.
Wees niet bang, het kan geen kwaad.
Rust uit tot de klachten verdwenen zijn.
Herhaal deze oefening nog enkele malen, gedurende 15 tot 30 minuten.
Het is belangrijk dat u deze wandeloefeningen
minstens 3 keer in de week doet. Het liefst iedere dag.
Hou het in ieder geval 6 maanden vol
en blijf daarna ook veel wandelen.
Een looptraining onder begeleiding
van een gespecialiseerde fysiotherapeut,
kan extra goed helpen bij etalagebenen.
Controleer uw voeten regelmatig.
Ga bij slecht genezende wondjes, druk- of eeltplekken naar de huisarts.
Ga ook naar de huisarts als uw klachten
ondanks de looptraining erger worden
of als u 's nachts pijn krijgt in uw benen.